[家業～The Heir～]
[第五話]
お爺さん
私に墨作りを教えてください
禎娘
私はもう歯に釘を打ち込む
ように誓った
これから先
墨とは一切関わらない
君も諦めろ
墨作りをやめると誓っただけで
人に教えてはならぬとは
おっしゃっていない
ならぬものはならぬ
何を言っても無駄だ
禎娘
お爺さんに逆らうのはおやめ
うちが長年 災いに見舞われたのは
すべてこの墨のせいよ
あなたのお父さんは
墨のために死に
お爺さんは墨のせいで
生き地獄を味わった
あなたとあなたのお兄さんも
この墨のせいで
それぞれの縁談も将来も
台無しになった
この墨のせいで どれだけ
うちが不幸になったの？
そうだよ
お母さん
私たちの家がここまで
落ちぶれたのは
ぜんぶ墨のせいなの
だからこそ
私は墨で
それを全部取り戻すの
取り戻すって？
何で取り戻すの？
どうやって取り戻すの？
忠告しておくけど
早く諦めなさい
私は絶対に反対だから
私は胸を張って生きたいの
墨作りの件について
禎娘はもう決めた
お爺さんが教えてくれなくても
私はよそで学ぶ
絶対自分の未来を開拓する
禎娘
本当にうまくいくのか
ええ
お兄さん 心配しないで
調べてきたの
どの墨工房も人を募集してるわ
全部受けてみる
どこの工房に行くんだ？
もちろん陳季如お爺さんのとこ
陈家の墨工房よ
見つかったらどうするんだ
大丈夫
まずは行ってみる
見つかったらその時よ
それに
陳季如お爺さんに
見つかったとしても
どうってことないわ
いい
お母さんには内緒にして
絶対にバレちゃダメよ
お母さんにバレたら
ただじゃ済まないぞ
禎娘
これは杜姉さんが
新しく作ってくれた服だ
まだ袖を通してない
汚すなよ
分かった 分かった
お兄さん いい
お母さんには内緒よ
行ってくる
気をつけてな
[陈家の墨工房]
今日から
お前たちはここで墨を搗く
勝手にうろつくな
掟を破ればクビだ
お前は奥で搗け
はい
お前
この杵で搗くんだ
お前たち三人は
向こうで搗け
師匠
これは何回搗くんですか？
軽膠十万杵だ
黙々と搗いていれば
時が来れば誰かが見に来る
林
墨餅を持ってこい
こいつらに分けてやれ
[黄金宮殿を勝ち取る]
季如様
最近新しく入った墨搗きがおります
しかし どうも
李金水様のお孫さんに似ています
どの者だ？
あれです
仕事は真面目で
利口そうです
この者は
[陳墨の主事 陳季如]
いかがしますか？
墨工房は職人を募集している
働けるなら置いておけ
はい
あれを採煙室へ煙炱を焼かせろ
金水
私たち
久しぶりに一緒に一杯やろうぜ
さあ
急に酒をおごるなんて
何か用だ？
言え
墨作りをしなくて腐るのを心配して
話し相手になってやろうと思ってな
ほら 食え
さあ
あなたとこの禎娘は
最近何をやってるんだ？
水さんの屋台で働いてる
毎日
朝早くから夜遅くまでな
見てたのか？
どういう意味だ？
言いたいことがあるなら
はっきり言え
金水
話があるんだが
聞いても怒るな
怒るなら話さん
怒らん
言え
禎娘が
今
うちの墨工房で働いてるんだ
じゃあなぜ止めないんだ？
ほら みろ
怒らないと約束したろ
まあ聞け
禎娘はいい子だと思うがな
頭がいいし
仕事も頑張るし
まさに
「瓜の蔓に茄子はならぬ」
の言葉どおりだ
あの子は小さい頃から
墨作りの才能があると思ってた
やめろ
あなたの息子はどうでもいい
だが禎娘ではいかん
何を
怒ってるんだ
もし教えた後で後悔しても
知らねえからな
陳季如
禎娘をあなたの墨工房から追い出せ
さもないと兄弟の縁を切る
娘も頑固だが
親父はもっと頑固だ
[駱家の墨工房]
どこで働いたって同じ
墨作りさえできば
技術を覚えられるなら
それでいいの
曾師匠
近頃 また弟子を取りました
どうぞご覧ください
[駱墨の先生 曾一品]
墨を搗くには力が必要だ
他の墨職人は皆 汗衫を着ている
なぜ着ない？
暑くありません
必要ありません
必要ないのか
それとも できないのか？
必要ありません
あなた
何をする？
やはり女か
女は墨作りができない
よくも業界の決まりを破ったな
我が駱家の名声を傷つけたな
誰が女は墨作りができない
などと言ったのですか
それはただの言い伝えでしょう
どの書物に
明文化された決まりが
あるのですか
口の達者な小娘め
掟を破ったうえに口答えか
よかろう
ならば文会に参れ
そこで白黒つけよう
誰か
こいつを
連れて行け
やめて 触らないでください
自分で歩けます
胡会長
墨業の当主方がた
本日 我が駱家の理非を
裁いていただきたいと存じます
この小娘は男装して
我が駱家の墨工房に潜り込み
家業の家風を乱し
業界の体面を汚しました
あまりにふざけている
今日 知ったよ
そなた曾一品が
駱家を代表できるほど
偉くなったとはな
若旦那
私は長年 駱家の墨に仕え
駱家と栄辱を共にしております
栄辱を共にするとは お見事だな
李禎
君は女の身で
男装などして
墨工房に潜り込むとは
何てことだ
李家の顔に泥を塗ったな
景東叔父様こそ お忘れですか
私はとっくに勘当された身
私が恥をかいても
李家とは無関係でしょう
よし
文会に来て理を弁じるというなら
文会の方で
きちんと決着をつけてやる
胡会長
我ら徽州の墨業には
古くから女は墨を作れぬ
という掟があります
それは口伝の古いしきたりにすぎず
書物にある定説ではありません
なぜそれに縛られるのですか
私は以前
駱家の駱夢真おば様は
墨作りにおいて
驚くべき才能をお持ちだ
と聞いております
今の駱墨で
用いられている
墨の練り込みの技法は
彼女が生み出したものです
曾師匠にお聞きしたいですが
駱墨で長年働いていながら
まさか駱家の墨の練り込みの技法を
一度も使ったことがないのですか
それは
お使いになったことがあるのなら
女性が作り出した技法を使いながら
その一方で 女性は墨作りを
してはならないと
もっともらしくおっしゃるのは
まったく自己矛盾で
恩知らずです
李お嬢さんのことは
松と墨を鑑定する腕前は
なかなかのものだと知っていた
今日になって初めて分かったが
その口も負けず劣らずだ
その「恩知らず」という言葉は
実にお見事なものだ
私が思うに
墨作りは
才能がものを言う
良い墨が作れるなら
男だろうが女だろうが
人だろうが犬だろうが構わない
家には家の法 業界には掟がある
犬猫の類まで墨作りを始めたら
我ら徽州の墨業界の秩序が
乱れてしまう
じゃあ 自分の才能が足りなくて
そんな猫や犬に墨作りで
負けるのが心配なのか
駱若旦那 言葉を慎まれ
私をこやつと比べるなど
私は墨業界の正統だ
何が正統だ
良い墨が作れれば それが正統だ
良い墨も作れずに
先祖を忘れたものだ
お前
言ってみろ
李お嬢さんの墨作りはどうなんだ
はい 若旦那
彼女は
確かに熔膠は上手いと聞いています
実を言うと
李お嬢さんはかつて
潘家の墨工房にも来たことがある
師匠の話では
[潘永年 潘家の主事]
彫版はあまり得意ではないが
非常に刻苦しているそうだ
李お嬢さん
左手を出してもらえないか
大丈夫だ
見せてやれ
開いて 高く上げろう
もっと高く
ここにいる皆さんは墨作りの達人だ
ある人が墨に対して
本気か否かは
全てその手に表れる
じっくりご覧あれ
どうやら皆さんは長いこと
富貴に甘やかされて
手もすっかり福を帯び
タコも消え
新しい肉が生えたようだな
まあ 駱若旦那がそう言うなら
私もこれ以上
女子は墨作りができない
という口伝えの決まりを
頑なに守り通すのは
かえって頑固で頭が固いと
思われるだけだろう
ただし 我々の墨業に
男に伝え 女に伝えず
という決まりがあるのは
女はいずれ嫁ぐものだからだ
墨の製法書を他所の姓に
渡すわけにはいかない
この前
李家の製法書が流出しそうになり
李禎さんが街中で
婚約を破談にした件は
おそらく
皆様も
ご存じの通りだろう？
胡会長
私が墨作りを学ぶのは
李墨と何の関係もありません
製法書が流出する
はずがないでしょう
もし皆様がご心配なら
私が誓っても構いません
生涯 結婚しません
それは
李お嬢さん
そう言われては困る
そうなれば
金水様が
我々をお責めになる
季如様
皆さん
あの李金水様は
製墨五傑の筆頭
徽墨のために多大な貢献をした
長く墨作りから離れていても
そのご恩を忘れてはならない
今日
そのお孫さんをここまで
追い詰めては
ここにいる皆様も
心が痛むだろう
こうしよう
禎さんに機会を与えよう
彼女は墨作りを習い始めて
しばらく経ち
一度 墨を作らせて
それは
その時に
皆さんで一緒に
見て評価すればいい
もし禎さんに
本当に墨作りの才能があるのなら
墨業界としても 人材を
埋もれさせるわけにはいけない
季如様
おっしゃるとおりです
禎さん
どうかな
男装して
墨工房に潜り込むなんて
本当に恥ずかしいわ
お兄さんなのに
どうして止めないの
もう
たいしたもんね
ますます腕を上げたじゃない
本当に腹が立つわ
禎娘がそうするのは
墨作りを学んで稼ぎたいから
家のことを思ってのことだ
うちはあの子に稼いで
もらわなくても平気よ
お母さん
禎娘にやらせて
もし最後にできなかったとしても
彼女は僕たちを恨まない
もし止めたら
彼女が怒って
何をするかわからない
かえってよくないから
あのな
李家のあの娘ときたら
恥知らずにも
墨工房で働きたいなどと
そんな大騒ぎを起こして
同業者に笑われる始末だ
華児
降りて来い
話があるから
座れ
華児
これからは
李家のあのおかしな娘とは
二度と関わるな
女にとって評判は
何より大事だ
それに
お父さんが
君に縁談を決めてやった
だから家でおとなしくして
あの子のせいで
縁談を
台なしにするな
お父さん
お母さん
知らないうちに縁談が決まるなんて
知らなくて当然だ
昔から
子の結婚は
全て
親の命令と
仲人の推薦で決まる
駱家の若旦那が
この田家と縁組をしてくださるのは
こちらにとっては
高望みもいいところだ
喜ぶべきだろう
お父さん
でも
駱家の若旦那の人となりは
お父さんが一番ご存じのはず
それに
とっくに妻や側室もいるのに
嫁ぎたくない
嫌でも嫁ぐのだ
見ろ
李家のお嬢さんと
長くいるから
そんな
親不孝な口を利くようになった
お母さん
まだお父さんとお母さんから
離れたくない
それに駱家の若旦那とは
一度も会ったことがない
私の運命を
見ず知らずの人に託したくない
何だ
その言い草は
なぜそんなに怒るの
何かあっても
ちゃんと話せば
あの子も分かってくれるから
黙れ
子どもを甘やかすばかりで
うちの子三人を見てみろ
どの子も一筋縄ではいかん
この話はこれで決まりだ
田家のため
家でおとなしくしていろ
もし李禎のような考えを抱き
婚約を破棄しようものなら
足の骨を折ってやるからな
あなた
役立たずどもめ
今日華児はどうしたの
私なんかに会いに来て？
禎娘
私の縁談が決まったの
縁談が決まるなんて
いいことじゃない
どこの若様が
そんな幸運を手にしたの
駱家の
駱家の若旦那よ
駱文松
彼って
そんなに年上で
性格も変わってるし
それに
後妻なのよ
駱家は名家だし
後妻だとしても
嫁ぎたい娘はたくさんいるわ
むしろ
私の方こそ駱家の若旦那に
上がり込んだって感じよ
父が言うには
数日後に
駱家で井戸掘りに行くって
[井戸掘り 古徽州の婚礼習俗 娘の嫁入り前に実家が婿方で井戸を掘る嫁いだ
後の暮らしも実家が支えるという意味]
華児
あなたは
駱家の若旦那のことが好きなの？
親が決めた縁談よ
私が好きかどうかは
別に大事じゃないよ
まあいいや
年上の人は
大事にしてくれるって言うし
もしかしたら
いい縁談かもしれないね
そんな話はやめよう
禎娘
今日来たのは
あなたに渡したい物があるの
これは何
禎娘
墨作りを始めたなら
これらは必要なもでしょ
これ
全部うちの墨工房から持ってきたの
まずはこれを使って
さもないとお金を出して
買わなくちゃでしょ
華児
この金箔と真珠は高価すぎるわ
受け取れない
もしあなたの家にばれたら
迷惑をかけてしまうわ
安心して
少ししか持ってきてないから
大丈夫よ
これを受け取ってくれたら
あなたが作る墨に
私 田栄華の分も
入ってるってことにするから
これからは
私にできないことを
あなたが代わりにやって
お父さん
陳季如お爺さんに墨工房を
貸してくれたおかげだよ
これは私が何日もかけて
やっと作った たった一つの墨
まあまあの品質の墨錠ね
お父さん
どうか墨の試作がうまくいくように
墨色がくすんでいるし
粘りも強い
やっぱり駄目ね
一体どこに問題があるの
お母さんに見せて
どんな墨を作ったの
見ないで
ちゃんと形になってないから
じゃあどんな墨が
形になったと言えるの
当然 高価な原料を使い
熟練の製法で
筆を下ろせば
雲や龍が泳ぐような
そんなこと言われても分からないわ
とにかくあなたのお父さんは
言ってたわ
墨錠は見た目がどんなに美しくても
中の原料が貴重でも
結局は人が使うものだと
どんな人が
どんな墨を使うのか
あなたが思うほど複雑じゃないのよ
一つ
心地よく使える墨を作れば
それでいいじゃない
お母さん
物知りね
私が知るわけないでしょ
全部あなたのお父さんの受け売りよ
ゆっくり食べて
ゆっくり
ちょっと出かけてくる
またどこへ行くの
お客さん うちの墨を見て
文さん
安くていい墨だ
しょっちゅう来てるみたいだけど
息子さんの墨を買うなら
あっちで
いいのを買ったらどう？
息子はただ字を習っているだけで
墨をたくさん使うの
家計が
ずっと良い墨を使える余裕はなくて
胡会長
墨業の皆様
これが私の作った初心墨です
この墨は一目で
煙炱の燃やしすぎだと分かる
練りも足りない
作りが実に稚拙だ
そのとおり
この墨は商品としての
体裁をなしておらず
高値は望めない
後世に伝わる価値もなく
作りはありきたり
名墨が集まる徽州では
到底 通用しないだろう
粗悪品だ
これが私の作った墨なら
恥ずかしくて文会には入れん
てっきり
金水様に頼むかと
胡会長
さあ この墨を
この度胸
そして誠実さ
見直したぞ
材料は普通
製法は雑
下級品の墨でしかない
どうやら李禎さんは今後
胡会長
禎娘に私が出した課題の
墨を
見せてくれないか
どうぞ 季如様
禎娘さん
話してごらん
なぜ こんな
簡単な製法の墨を作ったのか
作る前から分かっていたはずだ
このような墨では
製墨業の諸先輩方の目に
留まるものじゃない
分かっています
より良い複雑な墨は
私には作れません
これが今の私に
作れる最上の墨なのです
高価な材料を加えることも
考えましたが
どうしても墨の練り込みが
できませんでした
高みを目指せぬのであれば
いっそ
素朴で実用的な墨を作るのも
悪くないと思いました
それが私の初心です
作れぬだと よくもぬけぬけと
初心だと
恥さらしめ
私の力不足です
認めます
ご列席の皆様は
墨業の先輩方です
この墨がお気に召さないのも
道理です
ですが私にとっては
すでに全力を尽くしました
心に愧じることはありません
この墨は確かに下品ですが
幸い色は十分に黒く
値段も手頃です
これなら
店の帳簿付けや
子供の習字にも
より良い選択肢と言えるでしょう
この道において
私は
初心に背いていないと
自負しています
ゆえに後悔はありません
禎娘は本日の結果を受け入れます
最後に陳季如お爺さん
どうかこの墨を
必要とする方にお渡しください
そうすれば この墨も本望でしょう
見事な黒だ
良い墨ではないか
良い墨？
駱若旦那
気でも狂われたか
あれは下品の墨だぞ
良い墨だと？
物は所を得るを宜しとす
材は施す所あり
各々その宜しきに処れば
ゆえに上下無為なり
李禎さんは
この墨は安価で
帳簿付けや子供の習字に
適していると言った
ここにいる皆さんは
幼い頃 習字を始めた時
上品の墨を与えられて
気兼ねなく使えたか
我々の先祖が
最初に墨を作ったのは
心の内を書き留めるためだった
多くの決まり事などなかった
だが決まりがなければ何も始まらん
決まりがなければ
優劣をどう決める
優劣も分からぬのに
我々墨工房も
我々自身も
この文会
何の意味がある
徽墨は今日まで受け継がれ
徽州には墨工房が数多ある
我々が競い合っているのは
より良いものを求める心
ではないのか
そうだ
向上心こそ墨作りの基本
墨工房の管理者に聞いてみたんだが
李禎さんが墨工房に入って
墨を学び始めたのは
まだ三 五か月ほどだそうだ
ここにいる皆さんに聞きたい
墨を学び始めて三 五か月の頃
皆さんが言う粗悪な墨を
作ることができたのか
そうだな
文松さんの言葉で
製墨業に入ったばかりの頃を
思い出した
墨作りを二年学び
二年だぞ
やっと人生初の墨を作った
その出来栄えは
お世辞にも良いとは言えん
であるならば
この段階の李禎さんが作った
この墨は良質と言えるはずだ
皆さんは墨作りが長いが
初心を忘れてはならないぞ
それに
李禎さんが墨を作るかどうかなんて
皆さんに口出しされる筋合いはない
私が李禎さんだったら
こんな試練を受ける必要すらない
私は自分の墨を作る
余計なお世話だ
皆さんがこれほどまでに
邪魔をするのは
恐れているから
いつの日か
李禎さんが墨作りで大成し
女でありながら皆さんを上回り
面目を失うのが怖いからでは
我々が小娘などを恐れると
笑わせるな
では
この件はこれ以上議論の必要はない
禎娘が本当にそう言ったのか
一字一句違わん
あの娘の歳で
墨への理解は
おそらく
あなたも私も敵わん
この墨を誰かに譲ってくれって
よく考えたが
今いちばん必要としてるのは
あなただ
金水
あの子を引き受けてやれ
ああ あなたが
筋を通す人間なのは分かってる
誓いまで立てて
もう墨は作れない
だが 人に墨作りを教えちゃ
いけないとは言ってない
文会はあなたの墨作りの手を
封じただけだ
口まで封じたわけじゃない
口があるなら話せるだろう
李金水
禎娘はいい逸材だ
あの子を受け入れてもよかろう
男にしか伝えないなど
文会だってもう黙認してる
金水 よく聞け
幸運を無にするな
君山に禎娘の半分の才能でもあれば
あんな良い孫娘がいれば
一生墨作りを諦めてもいい
それにな
李墨を
継がせたくないのか
言いたいことは言ったぞ
あとは自分でよく考えろ
この頑固者め
景福
[李景福の墓]
会いに来たぞ
これはな
君の娘の禎娘が
初めて作った墨だ
ほら
初心墨って言うんだ
私は文会の前で
歯に釘を打ち込むように誓った
もう二度と墨は作らない
もう墨業から足を洗った
だが
祯娘が墨を学びたいと言い出した
どうしたらいいと思う
お母さん
お母さん 誰が来たか見て
金水
如君義姉さん
金水 何を
金水のこの一拝は
先日の
製法書の件のためです
如君義姉さんの信頼を裏切り
まことに
李墨の罪人です
二拝目は
如君義姉さんとお兄さんの
ご恩に報いるためです
私は分家の生まれで
両親もおりません
お兄さんがご当主様の前で
強く推挙してくださり
墨の道に入れていただきました
如君義姉さんにも母のように
いつもそばで気にかけていただき
今日の私があるのです
このご恩は
金水
言葉では表しきれません
それはもう過去のことだわ
もう言わないで
この三拝目は
娘の禎娘のためです
如君義姉さん
禎娘が墨作りを学ぶのは
一時的な癇癪だと思いましたが
それに
煤まみれになる苦労を
させたくなかったのです
しかし
禎娘は純粋な心で
墨に向き合っています
今日 如君義姉さんに
お願いがございます
禎娘に墨作りを教えることを
お許しください
お願いだなんて
その言葉を
ずっと待っていたのよ
金水 さあ 立って
金水
禎娘はあなたと同じ
才能があるわ
もし彼女が女だというだけで
才能を埋もれさせたら
あまりにもったいない
約束するわ
如君義姉さん
ありがとうございます
お父さん 禎娘は精一杯やった
でも後悔はしてない
これから
どんなに邪魔されても
墨作りの道は諦めない
墨工房で学べないなら
本を買って自分で学ぶ
お父さん 安心して
禎娘は必ず頑張って
家族みんなを楽にさせるから
禎娘
お爺さん
それは？
禎娘
こっちへ来い
墨作りの道は
艱難辛苦のものだ
その苦しみに耐えられるか
禎娘は苦労をいとわない
よし
祖師様 お願い申し上げます
李家の墨作りの後継 李金水が
これより
李家の禎娘を
弟子として迎え
墨作りの道を授けます
どうか祖師様 祯娘の学墨の道を
末永く順調でありますように
初心を忘れませぬように
お守りください